---
title: 吃得苦中苦的大多是人下人
author: 互联网
---


## 01

在杂志上看到一篇文章，叫《苦难不值得迷恋》。

作者讲述父亲从小以“吃得苦中苦，方为人上人”来教育自己，总是把好吃的放在冰箱里不吃，好衣服放在柜子里不穿，好东西都要留坏了再用，以至于长大后的他，总觉得压抑难受才是正常的，追求舒服就有罪恶感。连一只牙刷杯也用了好多年，杯口已经磨得起毛。

就在他某一天刷牙的时候，被镜中自己酷似父亲的脸庞陡然惊倒，由此深深地反思是否对苦难过度迷恋。发现“吃得苦中苦，方为人上人”这种思想是一个天大的谬论。

这篇文章让我陷入深思：吃苦作为一种美德被代代传颂着，而吃苦的意义到底是什么呢？

其实苦难本身并不值得赞美，值得赞美的是能够战胜苦难的能力，以及战胜苦难之后获得的幸福。

而在没有战胜之前，苦难应该是敌人，是魔鬼，吃苦应该是一种耻辱。

我们读书时，最先会背诵的古文恐怕就是孟子的“苦其心志，劳其筋骨、饿其体肤……“，然而很多人背着背着忘了开头：天将降大任于斯人。于是，只有少数人等到天降大任，而大多数人在受苦的漫长过程里感动了自己，竟忘了最终的目的，错将吃苦本身当成了高贵的姿态。殊不知你虽然吃着苦中苦，却只是人下人，只是“一将功成万骨枯”里的万骨。更无可救药的，是那些天未降他大任，他却甘愿自讨苦吃的人。

## 02

我的一个朋友，从国外学习回来，生活观发生了很大改变。

她说国外的一个妈妈可以同时带几个小孩，而我们一个小孩要全家上下几代人来带。国外的家庭生活里做家务根本不算个事，吃食简单健康，烤箱镶在厨房里，垃圾自动粉碎。洗碗机，洗衣机，全都自动到烘干那一步。

国外的女人不会因为自己变成黄脸婆而担心丈夫出轨，即使丈夫变心，也不会用“我为这个家吃了这么多苦”作为筹码，逼迫对方回心转意。国外的男人也不接受那种牺牲自己的爱，你若要爱我，先爱你自己，否则你所谓的吃苦我并不领情。

她准备改变自己家的格局。于是装了热水器，买了全自动洗衣机，甚至托人带了国外的洗碗机。她想，这样母亲再也不用在繁重的家务中委屈抱怨，父亲也不用为了躲避那抱怨而心烦逃避，他们可以好好享受二人世界了。

然而一个月后她回家，发现母亲仍然坚持用冷水洗洗涮涮，仍然一刻不停的拾拾掇掇，絮絮叨叨。她问母亲为什么不用她买的东西，母亲说，人活着就得吃苦，这点活都干不了，这点苦都不能吃，活着还有什么用？

她生平第一次对母亲发了脾气，她说，你白白吃的这些苦才是没有什么用！你累病了花的钱，还有这些年你们俩吵架摔的东西，都能买多少个洗碗机！你不做这些事情，省下的时间陪陪我和爸爸，关心一下我们的情感需求，我们都会比现在幸福多少倍！你整天说吃苦吃苦，你吃的都是无用苦，做的都是无用功！

她说，她还有更狠的话没有说出来，那就是她看透母亲之所以这样自苦的原因，是因为她各方面的见识跟不上父亲的脚步，感情上也不能跟父亲做到琴瑟和谐，往往说几句话就被嫌弃了。而她不愿承认自己的不足之处，更不肯去提升，她只是固执的用干活来填补那些尴尬，用吃苦来标榜自己的付出。

原来这才是有些人甘愿吃苦的真相啊！因为他们不能创造更高层次的价值，所以只能用最低级的，近乎自虐的吃苦来占领道德的高点。

## 03

我想起心理学里一个关于受虐狂的小故事。讲一个患有奇怪遗传病的家族，每个人生下来都只有两根手指，为了维持生计，他们祖祖辈辈在马戏团扮演小丑。可是突然有一人，竟奇迹般地没有遗传两指病，这本来是天大的好事情，然而他们世世代代都只会扮演小丑，这个正常的孩子没了特有的两指，没办法继承祖业，竟无路谋生，最后，他只好砍去了多余的八根手指。

这个故事是说，受虐狂的心理就像小丑世家的演变，在一种畸形病态中久了，渐渐的适应了，渐渐地生长出对抗畸形病态的办法，一旦畸形病态消失了，他们将没有适应常态的能力，只能摧毁常态，返回到病态中。

反观很多人所谓的吃苦，其性质与此类似。他们吃的苦，并不是为了成功和幸福而暂时忍受，并不是天将降大任之前的必经之路，而是因为没有战胜苦难的能力，看似高尚实则是无奈的选择。即便后来被动走出了苦难，他们已经没有了享受非苦难境遇的本事，只好继续保持受苦的姿势，才能活得有安全感。

记得鲁迅先生批判过国人的奴性。我们的社会里总是不乏想做奴隶而不得的人，和暂时坐稳了奴隶沾沾自喜的人。

我想，时下很多年轻人也依然难逃厄运吧。被人用“做人就要多吃苦”的道理催眠久了，也学了自我洗脑。明明知道所做的一切都是情非所愿，明明看到所有的功劳苦劳都是替他人做嫁衣，也不敢去反思去反抗，就像那个被诅咒的小丑，明明可以长出健全的翅膀追逐自由，却只能削足适履般的讨好生存。为此放弃了最初的梦想，觉得被人牵着走的感觉，至少是在路上。